Tá cheio de erros ortograficos é vida

1.Quais são os aspetos negativos de implementação de NFV.

Os aspetos que podem afetar negativamente uma implentação de NFV, são as seguintes:
performance
interoperabilidade
segurança 
complexidade

Performance é pior porque num NFV os recursos virtualizados tem um ovehead de acesso aos recursos fisicos.
A interoperabilidade é pior quando tentamos fazer uso de nfvs comsistmeas que usem hardare legacy.
A segurança tem vantages e desvantagens porque tem mais pontos de acesso , logo mais vulnerabilidades no entanto a virtualização tem melhor monotorização , contenção e recuperação.
Um sistema NFV é mais complexo porque implica a simulação de um sistema fisico em software.

2.Wich fundamental aspects Would you use to characterize 5g networks?

Redes 5Gtem como aspetos fulcrais melhor performance(bandwidth, bitrate, menor latency, maior capacidade e segurança).Para além dos anteriores existe a capacidade de slicing , virtualização e melhor gestão de rede.A gestão de rede é optimizada pois o 5G separa a arquitetura em  planes data, control e user esta separação implica inerentemente uma melhor separação dos diferentes sistemas, tirando vantagem de várias bases de dados para utilizadores , funções e especificações da rede. A virtualização da rede faz uso de slicing que consiste na divisão da rede em de acordo com os requisitos dos dispositivos e utilizadores finais.Por exemplo podem ser criadas slices, uma slice pode ser utilzada para tráfego que garanta boa quality of service para situações de baixa latência como por exemplo jogos online. E outra slice configurada para dispositivos IOT em que a latência não é um grande fator no funcionamento de esses dispositvos.


3.Why could be the reason to use ble over zigbee

BLE é melhor em vários aspetos tem bitrate superior ,menor latência, melhor segurança, maior interopelabildade e menor custo energético e de implementação e maior compatibilidade. No entanto contem menor range e menor limite de dispositivos. Logo o BLE é melhor para redes de sensores de curto a médio alcance, com vários manufatores e tipos de dispositivos quão uma quantidade reduzida.(meter palha para chegar a uma página)

4.What is the purpose of GTS in zigbee

GTS em zigbee foi desenvolvido para que numa rede de zigbee com beacon enabled consiga com maior faciclidade garantir QoS para os dispositivos que o necessitam e para aumentar a fiebilidade do sistema, garantindo que um dispositivo consiga comunicar apesar de existirem muitos mais dispositivos na rede.

5.Why is it frequently said that BLE is not bluetooth

Uma das principais diferences reside no seu consumo de energia, o GAT e a diferença entre banda larga. O facto de não serem compatíveis entre si. BLE tem menores packets e existem connection interval o que significa que os dispositivos podem estar dormentes durante maior parte do tempo.O objetivo final também é diferente pois o BLE tem como finalidade utilização em sensor networks e standby de dispositivos, enquanto que o bluetooth tem como objetivo subsituição de cabo.

6.Why are sensors connected to gateways and not to the internet. 

escalabilidade, segurança, interoperabilidade , gestão de dados , consumo de energia , menor custo de implementação , menor latência , maior alcance e menor processamento.

7.Why was loraWan developed wasn't lora enough?

Lora é apenas a camada física loraWan é o protocolo open-source que opera sobre lora.LoraWan trabalha na MAC layer e foi criado pois lora é semi-proprietário e para garantir compatibilidade entre dispositivos.Este Standar adicional permite criar um conceito de rede. 


8. O que é o efeito multipath é benefico ou prejudicial 

Multipath é o efeito em que um sinal pode chegar a um destino por percursos diferentes.Pode ser cirado pelos seguintes efeito reflexão, refração ou scattering(explicar os 3 ). Estes efeitos tem vantagens e desvantajens, para além de introduzirem redundÂncia que permitem rebustez e correção de erros, este efeitos podem também permitir obter um maior alcançe do sinal.As desvantagem podem ser a degradação do sinal antes de alcançar o destino final, para além de isso a ocorencia de estes efeitos pode levar a um congestionamento do meio como por exemplo colisão entre pacotes e sobrecarrega do destino.

9.Identifique 3 desafios caracteristicos de uma rede de sensores

-Power effeciency
-Scalability
-Deployment Cost
-Fairness

10.Porque foram desenvolvidos perfis no bluetooth

Devido á elevada diversidade de dispositivos que utilizam bluetooth , os perfis permitem a comunicação entre si das suas capacidades e requsitos simplificando a sua comunicação e melhorando a interoperabilidade.

11. O Contexto PDP é muito importante para redes móveis explica porquê.

O contexto PDP é o protocolo que auxilia o flow de dados que vão do GMS para a internet este flow de ddados vem do GTP.

12.Porque é que não se usam técnicas MIMO em WSN 

ninguém sabe responder


13. Wifi foi evoluindo até que o tamaho do header se tornou um problema

Wifi header foi incrementando até se tornar um tamanho considerável do pacote, logo para resolver este problema foi implementado complressão de headers consitindo de eleminação de redundância e agragação de pacotes.

14.Mutas tecnologias de comunicações móveis usam tecnincas de espalhamento de espetro que vantegens estas técnicas providenciam.

Estas tecnincas consitindo na dispersão aa comunicação por várias frequencias em sincronização entre recetor e emissor. Esta téncina permite mais segurnaça dificultando téncinas como eavesdropping e jamming numa certa frequência. Também reduz a congestão em certas frequencias.

15. Que desafios antevê em desligar redes GSM para suportar apenas redes LTE

Custo de novas infrastreturas, dispostivos mais velhos teriam de ser descartados, incremento da complexidade nas comunicações, Processo de migração demorado (METER PALHA QUE FODE).


16.Como descreve as consequencias das redes legadas no desenvolvimento de novasgerações


Backwards compatability, possibilidade de reaproveitamento de infraestruturas, problemas no deployment, aumento da complexidade no desenvolvimento da tecnologia, e gestão de o espectro entre gerações.

17.Apresente dois fatores para o aumento da qualidade de redes wireless

mais useres , mais tipos de dados mais dispositivos

18. Como é que Wi-fi aborda a utilização de diferentes bitRates

"Copiar do pedro" Algoritmos e monotorização slide 128.

19.Como se pode formar uma scatternet

Várias piconets onde um device pode ser slave das duas ou slave de uma e master de outra

20. Diferença de transferencias de dados entre beacon e sem beacon.

''

21. O GTP tem que funções

o porposito dele é fazer a ponte entre GSM e internet criando um tunel onde os dados podem passar.

22.O conceito de Packet switching era importante (...)
skip

23. Vantagens de uso de NFV 
Melhor escalabilidade melhotr flexibilidade melhor segurança em termos de reperao monotorização reparo e recolocação , melhor portabilidade,efeciencia, custo, etc

24. Qual são os criterios usaria para escolher uma comunicação de baixa velocidade
 
 custo energia , escalabilidade interoperabilidade segurança

25.Que vantagens existem no esquema report only num sistema 

A coneccção de apenas unidirecional, logo menor custo de energia , maior segurnaça , menor custo e melhor escalabilidade.

26.Discuta a operação das plataformas de suporte de IoT

Não vale a pena mas é sigfox lora ble

27.Descreva os blocos consistuitens de IMS




















































  


























