1.
AS Multi-homed -> tudo o que não é stub (ou seja, comunica com mais do que uma AS). 
(Stub é uma ponta, que comunica só com 1 AS).
Não transitivo só comunica com pacotes seus, portanto só anuncia as suas redes.
Transitivo dá forwarding de pacotes que não são para si (pacotes para AS com que 
tem conectividade), 
portanto anuncia os IPs a que tem conectividade, exceto os IPs do AS com que está a 
comunicar.

2.
a)
Para que isto aconteça, temos que alterar preferências locais, visto que quanto maior 
o valor, maior prioridade, vamos atributir um valor
de preferencia com a seguinte relação C > B > A (sendo que o A pode ser o valor mínimo).

b)
Como a escolha do caminho depende de informação remota não acessível nos anúncios de rotas,
deverá contratualizar-se 
com os operadores vizinhos a marcação dos anúncios BGP com uma comunidade 
(atributo COMMUNITY) de acordo com o link usado. 
Localmente, para todos os anúncios recebidos do vizinho em causa, e em função da
comunidade (caso exista nos anúncios) 
deverá definir-se uma preferência local maior ou menor (de acordo com o link usado 
remotamente).

c)
Cria-se Local Preference com prefixo (da rede pretendida, neste caso chinesa), ao 
invés de overall local preference.

d)
Definia-se um filtro para os AS que pertencem aos EUA ou à Rússia.

3.
a)
-> Mensagens de discovery 
	Envia hello messages por multicast sobre UDP para os vizinhos saberem que ele 
existe
	Após o vizinho receber a mensagem, estebelece uma sessão LDP sobre TCP 
(iniciada pelo vizinho)
-> Mensagens de sessão 
	(Inizialization)
	KeepAlives depois de ser iniciadas
-> Mensagens de advertisement
	Address Message
	Onde se colocam as labels

b)
RSVP-TE usando ISIS-TE ou OSPF-TE 
Para estabelecer os tuneis:
Signalling -> reconhece os paths possiveis
Calcula o path mais curto.
Manda mensagem de RSVP path e manda às estações, que depois devolvem com 
mensagem de RESV com as reservas que precisam de bandwith para cada um.

c)
Uma MPLS VPN é uma implementação possível de uma site-to-site VPN, a qual permite o 
encaminhamentode tráfego entre 
múltiplos nós/sites independentemente do encaminhamento do core da rede. A definição de 
uma VPN MPLS deverá começar 
pela definição de uma instância de encaminhamento (VRF) distinta para aVPN em cada nó 
responsável por interligar os  sites. 
Cada instância é univocamente identificada pelo  RouteDistinguisher (RD). 
Deverá existir um protocolo que permita a definição de 
um MPLS LSP entre os nós daVPN (LDP ou RSVP-TE). As rotas de cada site 
(e MPLS associado à VPN com o RD) da VPN serão trocadaspor 
MP-BGP usando a família de endereços VPN IPv4 ou VPN IPv6.
Nota: por definição uma VPN é uma rede privada virtual.
A privacidade pode ser a vários níveis (ex: routing oudados) e não é segura por omissão!

4.
a)
Register, Invite, Trying, Ringing e 200 OK até ao BYE.

b)
Quando tens uma chamada dentro da mesma operadora o utilizador que quer fazer 
a chamada faz um invite para o proxy
e o proxy que conhece o cliente manda o invite direto.
Com operadoras externas o cliente que quer fazer chamada manda um invite para o proxy , 
este reconhece que o DNS que vem na chamada não
é da sua operadora e por isso pede a esse DNS server o IP da operadora requirida. 
Com esse IP dá redirect do pacote para o SIP proxy.
O SIP Proxy de destino é que faz o INVITE para o cliente correto.

c)
Caga nisso