4.
a)
VoIP SIP tem clientes e servidores. 
Os últimos têm as seguintes funções: register, proxy e redirect.

b)
Quando tens uma chamada dentro da mesma operadora o utilizador que quer fazer a chamada faz um invite para o proxy
e o proxy que conhece o cliente manda o invite direto.
Com operadoras externas o cliente que quer fazer chamada manda um invite para o proxy , este reconhece que o DNS que vem na chamada não
é da sua operadora e por isso pede a esse DNS server o IP da operadora requirida. Com esse IP dá redirect do pacote para o SIP proxy.
O SIP Proxy de destino é que faz o INVITE para o cliente correto.

c)
CAGUEI

d)
O sequence number serve para ordenar os pacotes no destino e detetar perda de pacotes. 
O timestamp serve para sincronizar múltiplos streams de dado.

